ANATOMIA:

Os corais são formados por pólipos, animais que compõem a Classe Anthozoa, do filo Cnidaria. Seu corpo é formado por três partes principais: a boca, rodeada por tentáculos orais urticantes; o corpo cilíndrico, composto pela mesogleia, uma massa gelatinosa responsável por preencher espaços entre a epiderme e a gastroderme dos cnidários; e o esqueleto de calcário, formado principalmente por carbonato de cálcio (87%) secretado pelos pólipos, e cuja função principal é a sustentação do coral. É o esqueleto de calcário, inclusive, que conecta os pólipos, fazendo com que a colônia funcione como um único indivíduo; esse material também é um dos principais formadores da matriz dos recifes junto com algas calcáreas, navios naufragados e rochas, dando origem ao diverso ecossistema recifal.

ALIMENTAÇÃO:


Os corais também se alimentam de zooplâncton ou pequenos peixes. Para tal, eles utilizam uma neurotoxina urticante que fica armazenada nos cnidócitos, células especializadas em seus tentáculos orais. Os cnidócitos (ou cnidoblastos) são, inclusive, a estrutura que deu nome ao filo Cnidaria, que deriva do grego ‘knidos’ e significa ‘urticante’ ou ‘que queima’. Essas células têm forma de cápsula e possuem uma estrutura chamada cnidocílio, que atua como um gatilho; quando este é estimulado, o nematocisto é projetado para fora da cápsula e se prende ao corpo da presa, liberando uma substância urticante capaz de paralisá-la, facilitando sua captura e ingestão.

FISIOLOGIA:

Os corais são vulneráveis à diversos impactos antrópicos, dentre os quais destacam-se as mudanças climáticas e a pesca predatória. Estes animais são sensíveis ao rápido aumento da temperatura, e quando estressados expulsam as zooxantelas de seus pólipos, causando seu branqueamento e, em casos mais graves, sua morte. A acidificação oceânica também representa um perigo iminente para estes animais, visto que reduz a disponibilidade de carbonato de cálcio na água, o principal componente dos esqueletos de calcário dos corais. A pesca destrutiva caracterizada pelo uso de redes de fundo arrastadas por barcos motorizados, explosivos, entre outros, também tem efeitos negativos sobre os corais, reduzindo a complexidade do ecossistema recifal e, consequentemente, a biodiversidade local.
HABITAT:

Eles vivem em ambientes muito restritos, em mares tropicais de águas quentes (acima de 20 ºC) e claras, portanto, calmas e rasas (menos de 40 m de profundidade).

REPRODUÇÃO:

Os corais podem se reproduzir de forma sexuada ou assexuada. No primeiro caso, os corais produzem esperma e ovos de forma simultânea (i.e. produção dos dois gametas por um mesmo coral) ou alternada (i.e. produção de apenas um tipo de gameta por cada coral), liberando-os na coluna d’água. Quando a fecundação ocorre, uma larva de coral é formada e se assenta no substrato, transformando-se em um novo pólipo coralino, que dá origem à uma nova colônia através de sucessivas divisões. Já a reprodução assexuada pode ocorrer por meio de dois mecanismos principais: o brotamento de um pólipo a partir do indivíduo parental, ou pela fragmentação de colônias (essa mais comum após tempestades ou destruição por barcos pesqueiros). Em ambos os casos, os novos corais são clones da colônia parental.
